Como era una matanza antes.
Pues hombre, antes la matanza se quedaba el cerdo en casa, se quedaba en casa, se cogían, pues en mayo, en junio se cogían y se mataban, pues en diciembre todos se mataban y entonces la familia se quería, la familia se quería antes, ahora no antes. El día que se casaba se mataba el cochino, como que se casaba uno. Venían los hermanos a cenar juntos, se mataba al cochino, se cenaba juntos todos, se hacía el mondongo, se hacían las morcillas y un día, un día como de boda, las bodas. Por lo mismo.
Venía toda la familia y.
La familia y los hermanos entre los hermanos o los padres. Los padres que a lo mejor le mataban, iban los hijos o los nietos y todo el mundo comía y.
Todo el mundo criaba cerdo. En casa.
Sí se mataba.
En casa. ¿Con qué criaban antes?
Pues antes se criaba. Pues con salvado, que es el salvado. Sale del trigo la hoja del trigo y que es la que. Y la harina se los llevaba a la panadería y se hacía. Se cocía el pan, claro, y los cerdos se criaban. Con eso se molía cebada para los cerdos o centeno, y con eso se les mantenía. Antes no era piensos compuesto como.
Ahora y sabían mejor.
Claro, claro, era otra clase de comidas y las bodas.
¿Y cómo quien mataba al cerdo?
Pues uno que era habilidoso en el pueblo que que a lo mejor algún pastor que sabía matarles pues llegaba y aquel pues te mataba el cerdo, le dabas un duro o dos, lo que se pagaba entonces y y comía, le daba de almorzar cuando terminaba de arreglarle que se le colgaba, pues tenía el solo almuerzo, la asadura, la sangre cocida del cerdo, pues ya se hace el almuerzo, almorzaba y al día después venía, se le pesaba y se le se le hacía los los cuartos cachos y se quitaba la carne para los chorizos.
¿Cómo? ¿Cómo se hacían los chorizos?
Por los chorizos se picaba y a los tres días, o sea, se le picaba con la máquina, entonces no había máquinas, entonces se picaba con los cuchillos y había otras, unas medias lunas. Era una medialuna como chivo. Así le cogía si la carne la ponías en una tabla y lo picaba bien picadito, le voy a echar la sal, le echaba sal, pimentón, lo dulce y lo picante, y a los tres días envasada se basaban en las tripas. Con unos embudo se iban metiendo a mano, a dedo, a dedos y van metiendo y así hasta que se llenaban. Yo lo último que maté, porque está hace ya más de 30 años, el último trimestre pesaría unos 250 kilos a la carnal.
Es mucho eso.
Y le maté porque tenía una chica, tenía un hijo y una hija ya casarlos, que tenía el hijo y la hija la tengo en Móstoles y el chico vivía en Bilbao y yo le di. Para ellos hice más de 50 metros de chorizos.
Y había tripas para tanto chorizo. Si hombre, las.
Venden, eso las venden a los carniceros, las venden.
Y morcilla también hacía.
Morcillas, también se hacían, se hecha, hacía morcillas y la sangre no se dejaba cuajar según se iba matando el cochino según salía, pues cogían lo primero para cocerlo y luego ya lo otro, pues una mujer salía con un barreño pequeño y lo iba revolviendo según le caía del cerdo, lo revolvía, lo revolvía y ya se iba cuajando y se quedaba, se quedaba coagulado y la sangre ya lo de las morcillas, eso se quedaba como el agua colorao, claro como la sangre. Y tenía que es unas venas, como que era una vena y eso se quitaba y ya de eso se hacía y todavía lo venden la sangre esa vas a Palencia ahora, ahora en cualquier tiempo, porque hay quien hace morcillas, pues todo el año va, se compran, vienen en bolsitas pequeñas la leche y estuvo la leche en la sangre y trae la sangre y lo haces en casa y los chorizos.
Cualquier hombre que en invierno, aparte de de la sangre que tenía las morcillas, arroz o pan o.
Arroz, arroz, se cocía el arroz y luego se cocían todas las morcillas, se cocían y con lo que tenía. Se hacía el mondongo que llamamos, que hacíamos sopa morena.
Sopa morena.
Sopa morena. En una cazuela de barro se echaban las sopas y entonces se echaba, se mojaban bien y se ponían a hervir y se ponían tan eruditas, bueno.
Muy buenas.
Picantes como en invierno y picantes para entrar en calor.
Y comían también el día de la matanza que comían, lo que según iba saliendo.
¿De la matanza no se comía nada más que lo que tienen las carrilleras aparte adentro de la carrillera del cerdo es como no es magro, es como que tiene ahí unas cosas, verdad? Yo no sé cómo se llama eso y eso es lo que se freía. El mismo de las almorzado eran las llamadas a almorzar, ellas se quitaban, se freía y con eso se almorzaba, claro. Y al día después, cuando ya se eso, ya se freía los lomos, cuando se cargaban, se freía los lomos en cachos y eso, se metían en.
Aceite el aceite.
Y de eso ibas gastando todo el año. Todo el año duraba todo el año y los chorizos se metían en aceite también. También. Sí, porque así y metías ahí sartas que tiene algún metro más o menos, según verdad. Y eso es, ahora se mete en aceite el chorizo igual, pero en entero el cacho, porque el chorizo le hace, por ejemplo, de cuatro dedos y le vas atando, le atas, le vuelves a atar otro y ese ahora se mete todo en aceite, pero entero, porque si no se mete mucho aceite, porque hay que irle picando con un alfiler, tienes que ir picando porque se queda con aire y al quedarse con aire se estropea, pero como le pica se sale el aire y por ahí se suele meter algo de aceite y si le metes en cachos, en chorizos sueltos, pues entra por los dos lados y de la otra manera no entra el aceite y se conserva.
Y cómo curaban los chorizos.
¿En la cocina?
En la cocina.
Ahí tengo yo la cocina con humo, con la lumbre que se pone el humo, con el humo y al calorcillo voy yo todos los años. Pero muchos que los hago yo los hago porque ahora ya, ya no les hago, les compro hechos en un sitio especial, les traigo cinco o diez o 15 kilos, porque la chica cada vez que llama o van a venir por me dice abuelo, padre, prepáreme cinco, diez kilos de chorizos, Les preparo, se los traigo, les cuelgo ahí y ahí les tengo. Que cuando se les llevan duros, que da la bendición. Mira, pues hace poco, hace poco vino, vinieron aquí la chica porque tengo una que trabaja en estética. Hay ventanas y vino la chica y tenía que ir y dice abuelo, dice tienes que prepararme unos chorizos, pues los preparo y digo se los llevan.
Y los jamones.
Los jamones, los jamones hay que echarle sal, sal, sal, se ponen en un barreño. Aquí eran cortezas que llamábamos de madera, por ejemplo, como esta mesa, una artesa. Y se pone así las tablas, claro, y eso pues se sale. Es donde se echaba la ropa para lavarlo. Pues se van poniendo los jamones, se pone las tablas del tocino y se les echan orégano, la sal, los ajos, unos ajos machacas para que coja el gusto. Y así se tienen, pues ocho o diez días. Luego ya cuando ya están salvados, pues se les cuelga algún amigo y está.
Y no se ponen malos, no hay que tener cuidado.
No se ponen malos por.
El calor o.
No, no, ahí no se ponen malos. Y bueno, hay tengo uno que pesara 7U8 kilos.
¿Y cuánto tiempo llevan curando? ¿Un año?
¿15 días, no? Cuando te parece que ya están bien, que ya están duros, pues le coges y le guardas. Vamos, no es que le guardes en un sitio, le guardas en un sitio de la.
Casa y ahí ya se puede comer.
Claro, y luego ya hasta que ya se queda tieso. Y al comer yo le tengo metido en un saco, porque ya eso es ya la mosca, no, porque hay que darles de pimiento picante. Entonces la parte de la carne, la parte del cuero no, pero la parte de la carne eso se se unta de pimiento picante.
Para la.
Buscáramos y ya no.
Ya no.
Ya no entra ahí tengo ya digo uno y no se lo he tragado. ¿Y el año pasado cuando fue? La boda de mi sobrina, una sobrina que tengo alimentada de años, a la que hace una hija. Y vino la chica con los dos nietos, con los coloridos cuartos chicas que tiene la hija, los dos nietas y el marido. Vinieron los cuatro y tenía un jamón ahí que tendría cuatro o cinco años. Duro como eso, estaba ya con un serrucho que tuve que sacar, estaba como poco. Me gusta el chorizo más que nunca.
¿Y el tocino?
El tocino Ahora también se picaba algo del tocino, también se picaba algo, pero ahora los cerdos no son tan grandes como antes, no, ahora son cerdos de 75, 80 kilos y 85 más no, porque así tienen menos tocino.
Y más carne.
Porque son mayormente la gente. Agosto ya no los comen como antes. El gordo no le come a la gente como antes, pero se comen, se.
Come y antes que hacer con el tocino.
Comerlo todo. Claro, se colgaban las tablas que llamamos las tablas, que es lo de toda esta parte porque le partías en tablas. Así por ejemplo, como esto que le colgabas ahí, que se salvara, se secaba, salvado, se secaba, le untaba de tocino, le colgabas, que se secara y de eso ibas comiendo el cocido y patrones, los que llamábamos. Si el tocino no era muy alto, pues cortes casos y le reías para ir al.
Campo, para llevar al campo.
Ahí al campo no se tiraba nada, nada del hueso del cerdo, no se tiraba nada más que como digo yo.
Los huesos y la manteca.
La manteca se sacaba, la manteca, se sacaban y esa luego se gastaban en las fiestas. En las fiestas se hacían rosquillas y se hacía el mantecados, se hacían dulces y se terminaba y eso se gastaba ahí. ¿Y si y si sobraba? Pues hacían bollos. Un bollo que llamamos esos son bollos, no se hacen ya, ya no, no, porque aquí ya no se cuece, ahora ya son las paneras, las panaderías ya son modernas, todas ellas son de maquinaria, pero esa la mujer ha bajado, hace rico. Después de que ya no ha habido aquí ninguna ha bajado la mujer hace pico, ha bajado el aceite, la manteca porque se saca y los chicharrones lo que sale, lo que se queda de que sale de la manteca. La manteca se enfría y se cuaja como un queso no cuajado esto y lo otro. Y la manteca, pues en una masa como de un pan, que es la masa de un pan en masa no cocido, la masa, eso lo que es, hacen el pan, pues se mete la manteca, que te parece, se mete, se mata, se más apelmazado, le da vueltas y se amasa y luego ya se extiende, se extiende, por ejemplo, pues como esto se le hace hace unos pellizcos para que no se y ya se le mete en el horno, en el horno del pan y se va cociendo, le sacas, al poco tiempo le sacas y ya coges una lata, una balde con miel, una jarra mejor con miel, miel de los colmenares y se le echa.
La miel.
Y eso es.
Buenísimo.
Eso es buenísimo y eso ya no, no se hace por eso, Hombre, yo no lo hago porque no, ja esa, pero si yo lo haría esa se bajaba a la panadería y se les hacían.
¿Enseguida y como cómo se llamaba? Chicharrones.
Los chicharrones es lo que sale de la manteca.
¿Y cómo se llamaban esos bollos? No está diciendo.
Comía un pollo que se hacía con la manteca, se hacían los bollos y eso es de hojaldre como hojaldre. Pero, pero una cosa seria muy bueno. ¿Yo el día de mi cumpleaños verdad que los hacía? Si aquí se vivía bien.
Se aprovechaba todo, todo. Y con el rabo del cerdo, con la cuchara, con el rabo del cerdo.
El rabo, el rabo, se le pasaba el rabo, le cogían las sopas y le comía también, claro, por qué no se tiraban.
Los huesos para el cocido, los.
Huevos, el cocido, todos los huesos del espinazo, los huesos de todo eso. Pues eso es pan comido. No estaba un poco. Bueno.
Eso. ¿Y qué más animales había en la casa?
Pues hombre, las gallinas.
Gallinas, claro, no gallinas. Y las gallinas. ¿Para que? ¿Para huevos o para las gallinas?
¿Para pavos? ¿Para casa? Para gastos de casa. Yo siempre hemos tenido. Ahora no, porque la última nieta, que es la que tengo aquí ahora, se fue esa madre. Y para muestra les tenía que dar. Pues mira, quito las gallinas. Tenía 50 gallinas, las vendía en dos días para ellos. Se tiró a la mujer mes y medio. Pobrecito. Las gallinas. Pero más que nada por el gasto de casa, porque es un gasto necesario. Y además de necesario, tienes otra cosa. Teniendo gallinas tienes todo eso que vas a cenar por cualquier cosa. Unos huevos que tienes que preparar, Merienda. ¿Unos huevos? Tienes un chorizo. Es un chorizo. Lo que sea. Viene cualquiera invitado a casa a comer, que ese momento se presenta. Pues tienes la olla de lomo. Se metían en olla de barro, se metían los lomos fritos, se metían los o ya tienes chorizos, puedes sacar un chorizo todos los que necesites. Unas tajadas de lomo. En fin, tenía ya la cosa arreglada, porque aquí de esos otros no se vendían, que nadie vendía vendiendo nada y ya tenías el compromiso ese para hacerlo.
Y mandaban también alguna de vez en cuando algún pollo para.
Pollos si se criaban. Claro, si el criaban diez o 12 o 15 pollos. Yo les llegaba y les íbamos matando. ¿Cuando te parece? Pues mata su pueblo.
Y como daban de comer a las gallinas.
Pues con trigo, con granos. Un grano. Ahora ya. Porque están compuesto de antes con grano. Un grano de trigo cebada se echaba.
Y se iba echando o tres veces al día. ¿O cómo era eso?
Nada que se echaba cuando aparecía por la mañana, cuando se levantaba la se echaba de comer. Y antes de acostarte, vamos, antes de que fuera de noche. Porque la gallina, al momento que oscurece, se sube arriba a acostarse, pues las chavas para que comieran hacían el buche que se llama se acostaba.
A hacer el buche.
El buche es el estómago que la lleva en el cuello, la gallina. O sea que se ve que la parte de abajo del cuello tienen el estómago y eso le llenaban. Y ya pasaba la noche con eso, hasta la mañana.
¿Y cuanto solían poner al día?
Uno algún día. Un, dos, ninguno, nunca. Ahora podía poner un huevo de dos yemas o podía poner y hay veces que podían poner un huevo hoy y mañana a lo mejor no, y pasado le ponía porque aquí se tiraban las gallinas. No es como ahora que tiran las gallinas al segundo año, ahora tienes unas gallinas, al segundo año las quitas y son nuevas. Pero es que entonces tenías gallinas porque las criadas en casa, o sea, esas eran nacidas en casa.
En la propia casa.
Si se ponían las gallinas, las ponías como tenías gallo, las ponías diez o 12 huevos, que son los que se podían echar. Y con eso ya tenía los pollos y les criaba las gallinas cuando eran grandes para el cocido, para caldo, echabas una tajada de ella o la guisaba solamente que allí no se tiraban.
Y ahí tenían un gallo.
Y los gallos Pues por lo mismo para mamá una diferencia así los gallos que comemos ahora, los pollos que se llaman, que comemos ahora, en lugar de tener 40 días, tuvieran seis meses.
Ahí.
Esa es la mancha en el cuello que no saben a nada, van a saber si es pasa como lechazo y el cordero. El lechazo pues es una carne tierna, la grasa que tiene no es grasa, no repugna y en cambio el cordero ya es más hecho. Claro, claro, ya hemos hecho más carne. Pasa como la ternera y la vaca. Es lo mismo. Sí, esas son cosas corrientes.
Además de los pollos de antes, convenían lo que me dice granos.
Sí, sí. Aquí el día Navidad era corriente en todas las casas, un puchero de alubias blancas en potaje que se llaman o las ponían para con patinar y un pollo o dos seguros que fueran en la casa se mataban. Sí, se vivía bien. Ya digo, ahora tenías que criarlo todo. Sí.
Y estaban sueltas por el pueblo. Las gallinas No.
No estaban sueltas.
En el corral.
Yo tenía una habitación porque tenía 50. Tener una habitación que no la ocupaba y la tenía con ellas.
¿Y qué más tenían? Conejos. Tenían también en casa los conejos.
Y todavía hay casas que los tienen, así como hay hierba por el campo, pues lo traen y se mantienen. Además, ahora hay piensos para los conejos.
Sí, igual para para comer en la misma casa, no para vender.
No sé que hay, que les sobra y les vende y hay que hay muchos que los venden. Mira, aquí tenemos un cura, el cura que trajimos aquí, que está cáncer y comienza y pico y es cura de aquí porque. Tiene s tiene gallinas, tiene conejos, tiene de todo, tiene miel, tiene de todo. Cuba y ya digo y si soy de chupar de un conejo te lo sube a como sea te venden un conejo y se vive bien, digo los pueblos estos que tenemos que vivir asi porque matan a su pueblo grande, tiene ya tiendas, tiene todo, aqui no tenemos ni una tienda de nada, ya lo tenía mi cuñado que es el del bar y se murió y ya no hay nada, ya si vienen por ahí vendiendo el pescadero que viene los miércoles y los viernes por la mañana, el panadero que viene, dos panaderos que vienen por la mañana todos los días y lo que traigan, por ejemplo de fuera algún hortelano que viene vendiendo frutas.
Y antes, por ejemplo.
Antes no tenemos en el.
Pueblo el pescado.
El pescado también también lo tenemos el pescado. Mi cuñado, que tenía tiendecita y aparte de eso, traía el pescado todos los.
Días, todos los días y comían pescado.
Entonces si hombre, y ahora también se come al se come, se sacrificaron antes, antes era más barato y era otra cosa el pescado. Ahora es que ahora no se puede comer pescado. A mí me gusta el pescado, pero es que ahora no se puede comer el pescado. Es que ahora para nosotros dos, por ejemplo, para cenar tenemos huevos muchos días. Si es una tortilla francesa, tres huevos para los dos que son revueltos, tres huevos para los dos, cuatro días hago una tortilla de salvado, para los dos los echo.
Huevos.
Y con como se dice así, con cinco duros me sobra para cenar y en cambio si compro pescado me cuesta 300 o más pesetas para cenar.
Entonces antes comía más pescado.
Si antes se comía más, era mucho más.
Que qué cosas traían, por ejemplo, de.
Pescado antes aquí, pues corriente de todo, de todo venía pescado. Tenías en verano el bonito, en el invierno, por ejemplo, casi siempre el congrio, pero vete a comprar congrio.
Ahora que es muy caro. Pero cuidado.
Cuidar lo que supone el bacalao. Yo el bacalao me gusta mucho, como sea, yo el bacalao como crudo uno no porque me hace daño la sal, pero si es crudo como crudo guisado, cocido, asado como sea, como le hago yo he pagado el bacalao a 2050 pesetas el kilo. Yo.
Le gustaba mucho.
Entonces a mí me gusta. El otro día. El otro día me han mandado. He mandado traer un bacalao y le han cobrado a 1500 pesetas. Es Delgadillo porque es delgado y delgado, pero bueno, es bueno y bueno, 1500 pesetas. Bueno, que no me ha traído nada y me ha costado 1070. Me he acordado nada.
¿Y qué más me ha dicho antes? ¿Por ejemplo, de frutero también venía vendiendo o también frutas?
Sí, hombre, todo está bien. Todo el año.
Todo el año.
Si vienen todo el año.
Y antes también.
Uno de los panaderos viene un día sí y otro no, viene vendiendo y viene otro de un pueblo de ahí cerca de la antigüedad, que se viene los martes, martes por la mañana viene y también traen buena fruta. Pero ya digo, hecha la enmienda, sólo eso. Yo el día que vinimos de Madrid traje ocho kilos de naranjas grandes, porque a mí me gusta la grande porque es mejor, aunque tienes las otras pequeñas que son para zumo, pero la grande me gusta más. Y trajimos ocho kilos a 40 pesetas. Aquí te cuestan 80.
El doble.
80. Sí, sí, aquí es comer dinero. Yo gracias a Dios puedo, puedo porque a los dos vivimos bien y me sobra. Bueno, si no fuera por las hijas o por las nietas. Bueno, no tengo nada más. Tenía un hijo. ¿Un hijo? Se murió de 44 años de un infarto. Y la chica que tengo, que no era hija, la saqué del hospicio. La he criado como una hija de cuatro meses. De tres meses. La saqué. Y eso es una hija. Eso es una hija para nosotros. Prueba de ello, que tengo aquí una nieta y la otra vendrá. Mira, ya está aquí la nieta y la otra vendrá el miércoles. La otra hermana y. Y tengo el del chico. Tengo una hija que tiene 20, 25 años. Tendrá ya más de 25 años. La chica ahora que tenía que el año. El año pasado por Navidades se cayó, tenía novio, se cayó una grúa del tejado y le mató un novio.
Sí, por Navidad.
Y ya digo. ¿Y el chico? El chico que es el mayor, tiene 27 años hasta octubre. Ese. Ese tiene. Está casado. Eso es. Eso que les espero de semana. Porque me han mandado recado que iban a venir a vernos esta semana. Vienen poco. ¿Vienen muy tarde de vacaciones? No, no de vacaciones. Él es mecánico. El chico es mecánico, trabaja y no viene en verdad. ¿Y la chica? Pues tienen coche y todo, pero no vienen. Mayormente no vienen. No es que nos llevemos mal. ¿Entiende? La verdad es que. Que no vienen. En cambio estas otras pues se vienen como haya dos días festivos, sábado y domingo, pues el viernes están aquí y no está aquí solo, el domingo está porque están trabajando. Mañana se lo digo, pero la otra, la mayor esa, vendrá, ya digo. El miércoles me llamó la chica el otro día. El abuelo siempre me dice mi abuela, aunque llame la chica se llama abuelo. ¿Abuelo, qué pasa? Dicen por ahí, dice el miércoles desde que llego. Pues mira, vete a, te bajas a Cuatro Caminos y me traes la tienda para que me cuentes lo que quiera. Yo te voy a pedir lo que quieras.
¿Y cómo eran las bodas antes?
Pues las bodas se mataban ovejas. Si era tiempo de flechazos, corderos, se mataban corderos, se juntaba toda la familia, amigos, amistades. ¿Se han pasado a un hotel, ahora van a un restaurant a comer, a un restaurante que que llegas allí? Pues si son 40, 80, 90, 100. Los convidados pues antes se juntaban en casa, se buscaba un local grande y allí se preparaban las mesas y los asientos que no les tenían en dos casas, pues las cuatro se recogían todos los asientos que hacían falta o banquetas y ya, pues allí se comía todo dos días.
Dos días.
Por días, por día se comía, se prepara unas en las calderas de estas de cobre, allí se cocía la carne, allí lo usaban allí. Recordaba yo cuando me casé la hija, cuando pasé la hija en casa hay un bar que había ahí, el casino. Pues ahí la hicimos, pero de familia, vamos pues ahí se hizo la comida, pues toda la familia estuvo ahí de boda y en cambio el chico me casé allá en Durango, en Bilbao, pues allí fue. No nosotros no si los demás. La familia no fue ninguno de los dos. Y otro, un hijo de una prima carnal de ésta. Y los hermanos de los sobrinos de que tenía yo allí nada más. Pero aquí, aquí está el Cristo. Dos días de boda.
¿Y cómo era? ¿Cómo iban a la iglesia los novios? Cada 1,1 sitio juntos, uno junto al otro.
Siempre juntos. Aquí no ha ido el novio. Allí, a esperar a la novia. ¿Qué? No! Aquí estaba la novia en casa. Venían los invitados del novio. Venían a casa de la novia. Iba el padrino con ella. Y la novia con la fiesta. Así se iban.
Y se casan y se casaban dentro o fuera de la iglesia.
Como era el caso. Fuera. Fuera. Aunque luego entrara. Como los bautizos. Los bautizos. Antes se casaba el niño. No entraba a la iglesia mientras no era cristiano.
Y después ya.
No era cristiano, no entraba a la iglesia y la madre no entraba hasta después de los 40 días cuando se limpiaba.
¿Y con cuántos días bautizaron a los niños?
Pues había niños que se bautizaban. Pues a las 48 horas no es como ahora que tardan cuatro o cinco meses aquí para durar una semana ya era cosa seria eso. La mayoría las 48 horas podría ser. Si nacía el martes, por ejemplo, duraba hasta el sábado lo más tardar, pero generar las 48 horas a bautizarlos.
¿Bueno, y la boda después de la ceremonia en la iglesia que se hacía?
Pues nada, pues andando por ahí por el baile.
Y luego no cantaba nada la novia si no cantaba las mozas a la novia.
No más eso no, esas eran las viudas. ¿Las viudas a 10:00 era gorda esa que corría, pues las viudas había viudas que se casaban, claro, como en todos sitios, ahora se juntan y ya no se casan, No? ¿Entonces? Entonces había mujer viuda que se quedaba con dos hijos o sus pequeños, o se presentaba cualquier viudo, se casaban, se casaban, iban a la iglesia, pero allí se preparaba el veterano de estar de las cazuelas y latas y demonios, se las daba un lote de de tocar de todo. A lo mejor dos o tres días antes empezaban. Me acuerdo. Yo me acordé. Yo, una mujer que vivíamos allá abajo, nosotros. ¿Si se casaron? Se marcharon. No se casaron. Se casaron en venta de baños.
Para que no.
Había estado el de pastor en venta de baños en la Trapa, en los trajes de los frailes. Había estado de pastor y allí se casaban. Se marcharon los dos y como sabía que tenían que venir, pues estuvieron en casa tanto que lo taparon la cerradura de la puerta para que no pudieran abrir y meter. Se marcharon ellos y se casaron. Les oyeron desde que venían por el páramo. Les oyeron que estaban encerradas por ahí. Esto es por la noche, toda la noche cerrando. Y se atravesaron por el campo y se bajaron abajo. Y mi padre, que éramos vecinos, tenía la llave. Y se presentó él. Él se llamaba. Pero se presentó él y yo me abrí. Pero abrieron la puerta y no había ni un alma, ni un alma. Pero estuvieron en el campo, aguardando abrir, aguardando la mujer para abrir la puerta. Porque así no daban guerra. Abren la puerta. Y bajó él y subió. Subieron. Se metieron en casa de mi padre. Cogió el burro y se la llevó a nuestra casa. Y me metieron la pata. ¿Qué crees que se conformaron por la mañana? ¿Que se les metieron en casa sin saberlo? Bueno. Y hubo otra boda. Me acuerdo. Aquella fue más templada que ella. Fue más templada aquella. Fueron a la iglesia a casarse. Ahora se ha muerto un hijo. Hace poco se ha muerto un hijo de 70 y tantos años que ya se llamaba. Era de médico, estaba viuda, se había casado, estaba viva y se casó aquí también con otro. Aquella fue al revés. En lugar de esconderse, aquella fue al revés. Sí, aquellas traían las latas y las becerras. Ella también. Así que cuando llegaron y se llegaron a tocar, ella era una de tantas a tocar. Y eso ya no le chocaba, pero chocaba.
Al otro se lo pasaban bien.
Entonces aquí, entonces era divino. Eso era de lo que humor. No se reñía con nadie. Todo el mundo tenía amistad. Yo llevo casado 59 años, Va a hacer 59 que mi mujer el 5 de julio del año 35 me casé. Tengo 59 años, son los que hago para 5 de julio. Bueno, pues entonces, pues bien, la gente como Dios manda. Desde entonces llevo viviendo en esta casa que era de mi suegra. Luego la he tenido que comprar. Es mía, la casa ya no es mía, ya no es mía. Se la he vendido a los hijos por pagarle los derechos reales. ¿Me cuesta menos y todo verdad? En lugar de ser heredero, como la chica no podía heredar, tenía que hacerse heredero chico. Luego vendérselo a su hermana, porque eran hermanos, como se han querido, como hermanos y no han tenido una palabra. Y el chico no ha tenido nunca envidia de que si esto, que si lo otro. Padre, la hermana, la siempre la llevan mucha tía, siempre la chica se llama padre, lo que tenga ella desde los dos y lo que tengo yo es de los dos, así que ya lo sabe. Bueno, ya lo di, se lo vendí y así lo tengo en la casa. Todo se lo vendía a los tíos. Hoy no tengo nada para los efectos vivo. La casa es mía. En fin, bien. He traído aquí vecinos, los hijos de los vecinos que han estado todos los días ya beben agua. Hay que coger cuanto más le cogía. Nunca hemos tenido una mala palabra. Nunca. En todos los años que llevo aquí, he tenido vecinos aquí, vecinos ahí, vecinos ahí. Ni una mala palabra he tenido con los chicos. Al contrario, siempre aquí metidos y siempre pidiendo. Y siempre.
Y entonces los mozos se divertían más jóvenes, hombre y juventud.
Los mozos advertían Bien, hombre, aquí teníamos un pinganillo. Teníamos sociedad. Venía una forastera. Pues ay, madre, pues que me ha venido fulano tiene una convidada a la vuelta de 30 días del mes 25. Era seguro, seguro. Si fuera de los meses del verano, que teníamos 20, 25 días al mes.
Todos los días tenían baile.
Casi todo el día 25. Pagábamos en cuotas una 25, cinco reales, que entonces eran cinco reales, una 25. Pues pagamos al mes.
Pues como en el baile y los padres no decían nada.
¿Bueno, pues qué van a decir los padres? Bueno, es. ¿Qué crees que es como ahora? No, eso no!
Por ejemplo, cuando las chicas llegaban tarde a casa.
Es que entonces no es como ahora. ¿Eh? Es que. Mira, anoche mi nieta se ha ido a la cama a las 06:00 y yo a la cama. Era un hombre, un mozo, como acabamos de decir. Y yo me iba a la cama porque al día después tenía que trabajar y me iría a las 12, a la una, porque yo andaba siempre por ahí y no me metía con nadie. Pero las mozas a su hora a cenar y de cenar, de cenar en las fiestas, pues si ibas al baile, ahí teníamos un baile por ahí, ahí había otro. Y las mozas eso, pero suelta. A lo que se van los Palencia, se van a un sitio y se van a otro y tienes que callar. Ya no las tengo, pero el otro día, hace poco tiempo, las que tengo muy buenas, no te digo que mal, la verdad. La chica, pero no me gustó la hazaña. Estaban ahí que tienen un local que es de ley de la cooperativa, una cooperativa que había un sindicato, pues estaban ella, otra, dos, dos ella y otra y un chico a las 21:00 de la noche. Pues estamos aquí, vamos a cenar y se salió. Estaba yo haciendo la cena y de donde salieron las. Dice que se ha ido. Yo no sé que tenía que preguntarla, pero es que no la encuentro. ¿Por dónde está? ¿Donde no está? Allí estaba, sentadas, hablando a oscuras en el local.
Yo que veo eso, señora, se me puso la cabeza así. La mujer de a casa con una linterna. Yo. ¿Qué haces aquí? Vengo a casa. No me gustó. No es que fuera mala ni bueno, pero ya no me gustó. Y se ha terminado. La chica vino llorando y llamó a su madre. Mire usted, porque abuelo me llama su madre. ¿Y eso te parece bien? Pues mira, de ahora en adelante no la digo nada. No la vuelva a decir nada. Y no se lo digo. No se lo digo. La colgué el teléfono. Digo, si quieres me llamas. Si no quieres, no me llames. No, es igual. Coge el teléfono y ya está. ¿Y si me ha llamado? Claro. Digo, me llama. ¿Y la chica cuando se va? Abuelo, Me voy, abuelo. Esto mañana me llama a tal hora que tengo que ir a eso de estética de la mujer. Mañana me voy a tal hora. Bueno, ya te llamaré. Ya digo, se va de aquí a donde sea. Bueno, me voy a estudiar. Lo otro. Es que es una libertad, señor. Que es una libertad un poco grande y eso no hay derecho que puede ser mala de las dos maneras. Siempre lo ha habido, pero con un descaro. Ahora más por las calles del país, pensando pero es que eso está bien.
Y antiguamente no se veía.
Nunca, nunca. Antes no había una cosa de esas, no se veía a nadie. ¿No digo que no lo harían, eh? Pero hace esos escándalos en mitad de la calle. Me acuerdo. Yo iba por Madrid, por Chamartín un día y tengo la carta abierta. Más que un saco roto, veo a una pareja.
A la pared. Me quedo mirando.
Y digo Bueno, cuando termináis.
Para eso valgo algo, mucho dinero para eso. Yo me río, solo me río cada vez que me acuerdo cómo lo estoy viendo todavía allí me acuerdo yo como pasé yo por la calle. Y ver una pareja así enganchados es. Ya sabes. Me quedo mirando ese corte. Bueno, este invierno. Este invierno, cuando.
Estaba en Boston, había una chica joven. Tendría unos 15 años, más o menos.
Más no tendría. ¿No? Y antes de llegar allí, llego. Me quedo mirando, mirando, mirando. Hasta que ya vuelvo a la cama. Y este es chiquito.
Y no está bien. ¿No?
¿Y antes cómo?
¿Cómo empezaría? Lo que quiera, pero a la cara no se veía un detalle difuso. No digo que no lo haría porque siempre ha habido pecado, pero a la cara no se hacía una cosa de esas. Y así enganchamos un buen rato. Van besándose por la calle.
Y antes, como eran el novio y los padres de la novia, tenía que ir a su casa.
¿Cómo era eso? Antes tenía que pedir la entrada al novio. ¿Sí, era gusto, verdad? ¿Pero era como muchos que no les quieren, verdad? Y los padres, pues procuran de quitar la cabeza de la cabeza a la hija que hable con ese hombre. Pero bueno, al fin y al cabo todo se arregla. Llegaba la hora de que no conseguían nada, de que ellos no lo dejaron. Bueno, pues no llegaba, pedía la entrada y entraba todos los días. ¿Venía del campo, venía la novia, de ahí, estaba hasta la hora de cenar, que estaba aquí o en otro sitio, verdad? Llegaba a la hora de cenar, a cenar, a cenar. Se marchaba a su casa, cenaba y al día después a trabajar. Y por las noches pues venían a ver la novia.
Y después, cuando se iba a casar, tenía que pedir permiso a los padres o para entrar, para casarse, ya.
Para casarse, cuando ya eso, ya entonces ya se arreglaba la boda. Luego ya cuando se iban a casar, pues pues mira, hemos pensado en novios, es decir, pues nos pasamos de casarnos este año por ejemplo, estamos en marzo, pues mira, para octubre o para septiembre nos casamos o bueno, pues para septiembre pues entonces ya se juntaban las dos partes, los padres de uno y los padres del otro y ya pues trataban de lo que podrían darle al hijo o a los novios. Si el padre podía darles una casa o podía darles una tierra, o podía darles mil duros. La madre, por ejemplo, pues que tenían que poner la cama, ponerla y arreglarlo, buscarle su casa para vivir más o menos. Que vivir con los.
Padres y arreglaban todo.
Ya se arreglaba todo. Pero había matrimonios que he conocido, matrimonios vecinos, salir de en casas de mi madre, los novios que era vecina porque no le dejaban entrar en casa a él y se casaban.
Y no querían.
Claro, cada uno piensa de una manera en lo que sea.
¿Y qué regalo se hacían entonces?
Entonces a mi me regalaron una botella, una botella, una servilleta que era como la de un chocolate y hasta por ahí nos da una página, te besa una servilleta, nada, una toalla de mano.
Y el traje de la novia.
¿Traje de la novia? Pues el traje sí se le hacía que era un traje corriente, un traje como cualquier día festivo, una fiesta.
Donde se hacía afuera del pueblo. Había modista, no la.
Modista. El traje los hacía la modista que se tiene que hacer rico. Es que no había modista, Trabajaba cívico y ahí hacían el traje de la novia.
Y el traje del novio.
¿Y el traje del novio? Pues venía el sastre, le comprabas la tela y te lo hacía el traje.
¿Y si regalaban algo los novios, los novios que se regalaban? Nada, nada, no.
Nos iban a regalar. Un hombre podría hacerse algo, pero mayormente nada más vernos.
Era la barba del novio, la novia.
Hombre, podría ver ahora Sí, ahora sí que lo hay. Entonces sí. Nada más Un pañuelo, Otra cosa. No se regalaba nada. No.
Nada. ¿Y si no era fuera del pueblo?
Si era fuera del pueblo, venía. Pues los domingos, los días festivos. Venía aquí, Iba al baile como los mozos. Y cuando se casaban, entonces se decía. Hay un bautizo fuera y fuera. Era que había una boda fuera de los novios, fuera del pueblo. El novio y el novio venía y daba a los mozos. Si tenía, por ejemplo, que era pudiente, pues daba 100 200 pesetas en aquellos tiempos, y con eso se gastaba en el bar o se gastaba en alguna cosa así y ya se reunían los mozos.
Y si no quería pagar.
¿Qué le ibas a decir o no mirarle a la cara? Otra cosa, nada.
¿Y qué hacían cuando se iban a la mili los quintos a hacer una fiesta?
O cuando se iban los mozos a la mili el día que te tallaban dos días antes, pues se iba de caza, porque aquí ha habido mucha caza de caza. Se iba de caza con los perros, la escopeta se iba de caza, toda la caza que cogías se hacía la comida. Una señora del pueblo se trae a dos liebres o cuatro, unas que fueran. Si no había bastantes, se compraban unos corderos, los flechazos, el mataba, se los llevaban y ella te lo arreglaba y entonces se iban los quintos. Si había por ejemplo yo cuando fui 7/5. Pero puede va un hermano acompañarte un amigo por los quintos del año de atrás, de la otra 5.ª de atrás iban a merendar y si te cuesta a dos o a seis pesetas, que además de duros no te costaba la cena o se hacía la cena, se tomaba café, se tomaba la copa y. Y entonces pagábamos a.
Escote Ascot entre.
Todos, se tomaba el café y se tomaba todo eso el día que te tallaban y el día que te sorteaban pues se hacía igual la merienda. Y si se hacía la merienda de lechazo, lo que hubiera.
Y no se medía por las casas o no.
Cuando se iba por las casas se hacía entonces muchas rosquillas y muchos mantecados y las fiestas. El penúltimo día, pues se cogía a los músicos, siempre se traía música. Te costaba 20 o 25 duros o traías tres músicos de gaita. Y con esos pues por la mañana pues cogías y ibas por las calles. Y las mozas pues daban lo que la voluntad, unas dos pesetas o tras un duro, porque entonces no es como ahora, que son cientos ya las que hay. Bueno, pues entonces pues te daban dos pesetas, otras una, otras un duro y y en otras casas pues salía la madre casi en la mayoría de las casas, como se hacían los mantecados o sacaban un par de rosquillas o tres y. Por lo que va a ser una fiesta y sacar un montón de rosquillas de miedo. ¿Sabes? Te juntabas y bebiendo y comiendo. Bueno, más que nada estropearlos. Más que nada estropearlo. Sí, y así se hacía. Pero en armonía. En armonía.
Y me dijo que iban a cazar. Para. ¿Para qué cazaban? ¿Para comer o para vender?
¿Para comer? No, para vender nada. Quizá cazaba para.
Comer. ¿Y quién cazaba? Quién quería o.
¿No? Los quintos. Solo los quintos. Y aunque vendrían los guardias. No te decían nada. No te metías en los montes, cada 1 a 1 lado. Y como eran cosas de quintos, pues si cogías una liebre no te decían nada, te metías. Iba directo a donde vivíamos. Decía Bueno, pues mira. Bueno, pues mira, ahí hay una liebre que la he visto, un par de ellas por ahí andan, a ver si la matáis. Se llevaron los galgos.
Se cogían como cazaban las liebres, como galgos colgados. ¿Cómo es eso?
No sabes lo.
¿Que es un galgo? Sí, sí. Pero. ¿Cómo? Con perros.
¿Con perros? Un galgo es un perro ligero. Un perro que es delgado. Más alto, más ladino. Corre muy veloz. No es como el de caza, que es más, más torpe. Pero Galgo se llevaba más que había muchos galgos. Pusimos como galgos. Y si mataba dos o cuatro liebres para hacer nada.
Y fuera de eso no se podía cazar sino.
En esa época.
No, no.
Claro, en esa época ya estaba cerrada la.
Veda y cuando se abría la veda la gente del pueblo también cazaba. Claro. ¿Y ahora? Ahora, ahora igual.
Ahora lo que es que ahora es sociedad, ahora sociedad. Y ahora el que paga es el socio caza.
Y antes que podía cazar.
Antes todos. Y cuando yo no he sido cazado nunca, mi chico sí que era muy cazador de escopeta, tiraba bien, tenía perros, pero yo no me gusta nunca cazar eso. Ahora a mí me gustaba las perdices. Yo la perdiz la cogí a Lazo.
A lazo.
Como yo ponía un kilómetro de un kilómetro del kilómetro que tiene tres ojos. Tiene dos puntas. Le cuelgas, No le muerde. No le pones de aquí. Aquí, Aquí. Un estorbo. Una cámara de leña. Consigue una salvia, una escoba. Y aquí. Y le dejas esto para que pase. Y el lazo queda colgado aquí. Te vas dando la vuelta lejos y vienes junto a las perdices a hacerlas subir por la ladera. Le pones arriba. Arriba la gloria. Y la perdiz que subastando. Sube arriba. Busca Por aquí. Ya tiene leña. No pasa. Busca el agujero y al bajar, por eso mete la cabeza y se engancha a morder el cogote. Y yo cogía hasta 32 perdices. Ahora ya no te deja.
Ahora ya no se puede hacer.
Yo he cazado muchos días para la Guardia Civil, como el día Pilar. La víspera del Pilar ya estaban. Mira a ver si coges unas pérdidas. Ya tenían guardia, ni cuenta de lo que pasaba, nada era para ellos, porque si me iba, si cogían seis, ocho perdices, venían ellos, se la llevaban para el día después. Y ya digo, yo tengo una amistad grande con ellos y venían a por él. Mira la hora de un día vino, viene guardia aquí, como que su casa aquí, como que su casa, ya digo, y se las.
Cazaba y como entrenaba a los perros para cazar.
Nada los perros porque iba si se levantaba la liebre, corrían los perros tras de ella, puesto que la cogían. Pues ya sabes.
Quitársela pronto. Bueno, si la comida.
No se las comen. No, porque enseguida estás tú y están enseñados, las cogen, pueden hacerle daño. Si son dos o tres perros que se muerdan, la pueden uno tirar y el otro también y partirla o algo en lo único. Pero como son perros que siempre cazan juntos, lo mismo eran cuadrillas.
Y en este pueblo de que se vivía del campo.
El campo no hay otra cosa que el campo, la ganadería.
El trigo con el trigo.
Trigo, trigo, cebada, avena, trigo y.
Centeno, y el grano como moneda del grano.
Pues el grano es como les había Mourinho hay amos, hay un molino. Según se hizo rico ahí se molía para la harina. Ahí lo que necesitamos. Si necesitabas, por ejemplo, que se terminaba el pan, pues la masa, el molinero, 60 o 70 kilos de trigo, se lo dabas, lo bajaba él, te lo molía, te traía la harina y se lo daba a la panadería a coger uno en particular. Y así se hacía.
Y con la baja.
La paja, pues abono. Y para los animales había pajar. Les desayunábamos y la paja se iba, se iba dando para mantener los animales, para las ovejas, para los corrales echaban para hacer abono.
Y como cómo guardaban la paja en el pajar, cómo lograron así, cómo llevaban la paja desde la era.
Blanca, desde la era se daba una máquina.
O aire.
O.
Aire ahí de que es.
Aire, aire, aire del campo, del cielo, que bien se levantaba al aire, Andabas agachado, aprovechabas el día ese, te liaba, esa verdad. Hoy tirando, tirando la paja se va al grano, queda. Y así se.
Hacía como llevaba la paja.
La paja. Luego carros en carro, se les ponía unos tableros de madera muy altos, adelante un montón y atrás otro para tres y así lo llevabas y luego tirabas por un por una, como una ventana por arriba y lo llevabas.
¿Para qué se ponían los tablones?
¿Para que? ¿Para llevar más paja? No, no podía negarlo.
¿Y no se caía o no? Y la paja no caía del carro.
Tampoco y podía caer. Llamaban unos chinos metidos, muchísimos así metidos, que los tenía los cardos y ya aquí ponías un montón y aquí otro y ya, pues todo esto iba lleno, luego desataba, aquí se caía la paja, lo sacaba, iba por otro viaje, no se sabía quién era.
Y qué más tenían Cebada.
Cebada, centeno, avena.
¿La cebada para qué era?
Para los animales, para las ovejas y para vender, claro.
¿Y cómo? ¿Cómo daban de comer a las vacas para el ganado?
Aquí había mulas solo no había para trabajo, para el trabajo. ¿A qué darle de comer? Pues por la mañana te levantabas antes de ir al campo. Las daba de comer. Si tenías que ir al campo y tenías que comer en el campo, pues se llevaba unas maderas más llevaderas que. Vamos con un chisme colado para meter la cabeza en el ganado y colgado del pescuezo de la de arriba del cuello colgado. Y allí le echaban la paja, luego le echaban la cebada y comían.
Y en invierno igual. Y ovejas tenían.
Ovejas. Yo he tenido ovejas.
Oveja, Así como cómo se cuidaban las.
Ovejas, las ovejas, el pastor.
¿Y quién? ¿Quién podía ser pastor?
Un pastor. Mayormente son de descendencia de unos a otros, de padres a hijos, y esos ahora escasean también. Pero entonces había un vacío que se llamaba el vacío. Las colmenas nuevas que se quedan nuevas porque luego había que quitar las viejas, las vendían en octubre. Las viejas para carne y las corderas de este año se dejaban para ir al año que viene. Y esas pues había una manada, o dos manadas, o tres manadas en el pueblo que las llevaban juntas, de dos o tres manadas, esas no parían y esas no se las daba de comer nada más lo que cogían en el campo a las que criaban, que tenía que ordeñarlas, pues esas se las daba de comer en invierno, se las daba de comer en el corral, tenía sus comederos, se las echaba paja de de multas que entonces nosotros llevamos a la morta. La paja era muy buena o la paja de avena también se las echaba, la paja se las echaba luego o cebada o pitos, que es lo que decimos. Y el trigo, en fin, de todo. El trigo no, porque era más caro, pero bueno, había veces que se echaban lo sucio del trigo, pues también se lo comía las ovejas por la mañana y por la noche, porque les daba de comer.
Y la lana de las ovejas.
Lo bueno de las ovejas es que estaban en junio, en junio 1 de julio se esquila la lana, lo venían los carneros por ahí comprando, se lo vendían entonces, entonces se vendía. Ahora se vende mal y muy barato.
Sí. Por qué.
¿Ahora? Porque lo que era la gente, como está la fibra por la lana no mayormente no, no vale dinero. Y para ello que antes. Antes los colchones era de lana, antes se iba a casar una hija y le decías a cualquier ganadero oye, mira, me dejas un colchón de lana y te apartaba cuando vamos hilando que apartaba la lana buena para para ese encargo que tenías, si son 18 kilos o 20 los que llevaba, para que los 20 kilos, los que llevaba un colchón y los lavabas, los sacabas y luego te hacían el colchón y ya.
Estaban y ya no quiere la gente de colchones de lana. Oye.
Yo tengo dos de lana, le he quitado este año el de lana porque ya no le puede hacer la mujer y yo no, no me apaño con hacerlo porque hay que moverle, pero tengo dos y la mujer tiene uno abajo. Uno de estos de ahora como le llaman, no preciso como lo llaman. Sí, sí, sí, es un fresh piel y el de lana dos porque el de lana es muy bueno, tienes un calorcillo, siempre te hace un hoyo, es muy bueno y yo tengo quitado el de lana y tengo uno flexo.
¿Y el agua de dónde lo traían?
¿El agua? De un pozo del campo. Ahí cerca del pueblo había un pozo y luego hice yo otro al ayuntamiento, dos pozos y hubo un año seco y se hicieron aquí lo menos diez o 12 pozos de agua. Bueno, y todo el mundo iba por ello allí. Ahora estamos mal de agua. Bueno, estamos mal. Tenemos un pozo artesanal bajo que que no nos da ni agua, no nos da ni agua porque ahora está lleno de que estaba aquí la Diputación, a ver si le limpian para coger paja, estaba para coger agua para por lo menos se ve que las aguas lo tenemos todos en el pueblo por las casas.
Y si las mujeres tenían que que lavar.
Que aquí lavaban de la lluvia de lo que caía del cielo, se ponían las artesa en las canales de la calle. Ahí cogías agua para lavar porque levantaba el jabón que era bueno, y luego aclararlo abajo en un arroyo que hay ahí. Ahí bajamos las mujeres a aclarar la ropa por no gastar agua, porque no había agua, había agua, bueno, pero eso era muy caro para. No es que fuera caro, es que tenías que trabajar para traerlo.
Y se hacía y se hacía mucho frío en invierno.
Pues igual.
También.
B y en buen tiempo ya lo tendían abajo en un. Lo que había ahí lo tenía. Luego bajaba para regalo una la manzanilla y así se hacía y tenían que subir la cuesta. Las mujeres con la ropa que era temible, era para mujeres, era mala cosa.
Pero ahora usted volvería otra vez a su juventud. Volvería otra.
¿Vez? Pues sí. ¿Por qué? ¿Por qué volvería? Por la conformidad que teníamos todos hombres. Más claro. No se lo puedo decir.
Cambiaría usted algo de. ¿De ahora? ¿Qué es lo que te cambiaría?
Cambiar, decía uno. Y volver atrás. Pero no, eso lo digo ya. Al médico cuando bajo, le digo que este es mi un año de los que tengo que un número. Quíteme el número de los que tengo el que quiera el humo ocho, el de gravedad.
¿Y si esto me tocara la lotería, qué haría con ese dinero? Pues yo daría lo que tengo.
A la lotería de Navidad, nada más. ¿Para qué lo quiero si lo que tengo es para qué lo quiero? ¿Para dar a los ciegos?
No viajaría, no viajaría.
Ya he viajado mucho cuando la guerra quisiera volver. Si se hubiera estado viudo la mujer. No puedo con la mujer. ¿No? Yo iría a Palma y viajaría. Y si tuviera un coche que yo pudiera conducirle, la verdad, empezaría por Algeciras y arrancaría toda la parte de esa parte que he andado, todo Cataluña, que he andado por las Vascongadas o parte del barco como he andado hasta en Francia. Sí. A mi edad ya no es así. Ya no tienes nada más que halles y dolores por todo el. Yo no me he cansado nunca. ¿Y ahora? Ahora ando medio kilómetro y estoy hecho un pendejo.
No sé a usted.
Pero si hay una ladera, habré bajado yo más leña de ahí. Subir y bajar, tomar y volver ya de mayores para hacer leña para calentar esto todo el año. Vamos todo el invierno. Hoy no la he calentado. Esta mañana me he levantado, He abierto la chapa. Está bien el tiro que llamamos la chimenea. Y después de comer le digo a la mujer de hoy no hemos calentado la estufa. La estufa. Llamamos esto que en otros sitios llaman gloria. La estufa, dije. Bueno, por dejarla irías un día. Por eso no hace calor. Si no hay, no hay quien pare cuando está hasta los pies. Hoy no disponía de leña.
Era mejor, la mejor para la gloria.
La encina. Encina bueno para la leña. Cualquiera que arda es bueno. Porque la.
Leña.
Pero bueno, si yo tengo placa, también tengo placa y tengo madera encina, porque aquí tenemos mucho monte. Solicitamos al Ayuntamiento y nos cuesta mil pesetas. ¿Pero traes un remolque de madera, lo cierras? Tengo dos motosierras también, que a mí no me falta nada más que sarna para rascarme y me tienen que ayudar ya o lo pago yo. No puedo hacerlo. Antes lo hacíamos entre la mujer y yo. Ahora ya la mujer no puede. Antes me traían un remolque de madera de encina o dejábamos en el corral ahí en casa y llegábamos por la mañana. La mujer preparaba la motosierra, se ponía las maderas en un tubo a propósito. Ponía una madera y yo venía serrando y ella iba empujando y empujando. Y así, cuando a lo mejor a la media hora decía ya me canso. Bueno, pues mañana que el obrero ya está pagado. Y así lo hacíamos. Ahora ya no.
Y. ¿Cuánta madera traían cada año?
¿Cuánta madera nos hace falta? Yo traje el año pasado. Fue hace dos años. Hace dos años. Traje y tengo madera. Todavía tengo ahí mucha madera. He hecho tacos anchos así. ¿Verdad? Para meterlos en la placa y mil pesetas. Me gustó el ayuntamiento y como quería yo que me lo harían. Coño, que no, que nosotros no lo hacemos. Yo lo pago y ya está. Me costó mil duros el que me lo cerraran esos mil duros. Y yo les hago yo con la mujer y yo les hacíamos bien el yerno y el yerno. Como en verano no se pueden sacar. Serrar madera no se puede cortar.
¿Por qué?
Porque no te deja. Y como no te deja con una poca, no puede preguntar por eso. Sí, pero yo tenía el corral. Bueno, hasta arriba. Siempre de leña. Yo no pasado frío ahora. Ahora ya ni caliento la cama. Tengo mantas eléctricas para las camas. Pues ahora ni eso.
¿Y antes cómo repartían la leña del monte en lotes?
Antes se hacían lotes. Por ejemplo, un cuadro, otro, otro y otro. Cada vecino, pues éramos 120 o 130 vecinos, que ahora, ahora no hay nada más que 140 almas, o sea, habitantes. Entonces había más de 500 y cada vecino tenía un lote, se le hacía lotes, llegaba al ayuntamiento, mandaba a tres o cuatro personas, hacía lotes con los números en el suelo, el uno al dos a fin hasta 100 100 y pico que había, pues se hacían los lotes y se sorteaban y costaban. Entonces se ganaba de jornal por cuatro pesetas. Entonces sí se importaba, por ejemplo, los jornales de hacer. Los lotes que se podían hacer en tres días costaba, por ejemplo, 100 pesetas, pues el importe de eso se pagaba para pagar a los obreros. No cobraba nada. Y con hacer escalera y con haces el dueño del monte para eso y hay que pagar la leña. Y con la voy al Ayuntamiento, pues nos cobran mil pesetas. Hay que en lugar de traer un viaje traído.
Y eso puede hacerlo. Si uno quiere más leña no hay ningún problema o o si alguien quiere más.
No, cada uno gasta lo que le parece, lo que sea. Ya digo yo, porque tengo gasto poco. Ya digo, tengo lo eléctrico. Vamos a la cocina eléctrica. La de butano no tengo la placa. Pues muchas cosas para frita y otras veces por no encenderla. Pues en el butano.
Y otro tema las mujeres donde tenían los niños en casa o. O iban al hospital.
Entonces en casa os voy a contar un caso que me pasó a mí la primera vez y yo no tengo nada más que yo. No sé como vivo en este mundo y ya mi mujer, el primer chico que tuvimos fue el 30 de enero del 36, el primer chico y no había más que el médico de cabecera. Se puso mal el asunto. Vino otro médico del médico. Nos tuve que traer un especialista que me costó entonces 700 y pico pesetas. 700 y pico. Entonces, gracias a Dios, nunca me ha faltado. Lo puedo decir bien alto y bien claro. No me ha faltado nunca nada. No he debido ni debo nada a nadie. Desde que me he casado no he tenido una perra nadie, ni la he debido ni la debo. Y no me faltan 5000 ni mil pesetas. Para decirlo más claro, el primer chico no le pudo sacar, No le pudo sacar. Le cortaron un brazo dentro. Se tiró dos meses la mujer en la cama.
Aquella.
Que tenía la cama aquí tenía la cama. Yo sólo, cuidándola. Tenía que ir a trabajar. Tenía una hermana. Si venía y me llevaba una hermana de ella, no la podía dejar todo, me lo devolvía todo lo bueno. Cosa mala pasó. Se puso bien. El médico me dijo Prepárate, que la mujer no se cuida. Uno se cura. Pero. Yo pensando en las lágrimas. Bueno, de miedo. Bueno, total, la mujer se rehizo, se puso bien y ya se ha visto en el 36, cuando eso y el 18 de julio está ya en movimiento. Yo a la mujer la dejé entonces en casa con más de 400 pesetas. Yo me fui a la guerra con tres pesetas en el bolso jugué con tres pesetas en el bolso me mandó la mujer el primer viaje. Cuatro duros. No los vi. No me los dieron. Luego ya me mandó otra vez. Cinco. Tampoco les cogí. Ya. Mira que tengo mala suerte. Bueno, tardé 19 meses en venir. Cuando me licenciaron en San Pedro, o sea, el 29 de julio de junio, estaba yo en la provincia de Cuenca y Blanca del Campo. Estaba yo entonces. Vamos, Vamos a la compañía. Me licenciaron. Vine, hice el verano. Gané. Ya empecé a trabajar, ya empecé a ganar.
Y hasta la fecha tuve el segundo hijo, que es el que se me ha muerto de 44 años. Ese con la ambulancia. Ya entonces no había ni hospitales ni nada para llevarlos con la ambulancia a la puerta de casa. Me puso como era un chico joven de verdad y como no, bueno pues me puso en la plaza pobres que pagaba al ayuntamiento por eso y vino la ambulancia y tan buena suerte tuve que nació el chico. Cuando vino la ambulancia ya estaba el chico fuera. Ni agua caliente para lavarlo. Teníamos, ya lo habíamos tirado todo para llevarle. Bueno, una salud como un perro, pero. ¿Y una fiesta para ellos? Para el alcalde y aquella, su nieto. Y así. Pues luego ya otra vez quedó ella embarazada y se fue. Ya más tarde, a los dos años. A los dos años se puso el parto igual el médico y yo el médico abajo y yo sentado en la cama tirando del chico. Venía de culo. Tira que te tira, tira que te tira, que no nace casi y que no nacía. La puso maldición y le echó el muerto. Ya muerto. Muerto El 4.º, un aborto. Y ya no he vuelto a tener más.
Y ya cuando el aborto, cuando. Cuando es el niño ese, el niño saca el último, el tercero, ese traje a la chica porque se la puso en los pechos así de la leche. Tenía mucha leche. Bueno, pues mira, ya el médico nos recomendó sacar una niña del hospicio. Bueno, pues por la misma me fui a Palencia, fui a Palencia. Me la darán a mí pensando yo que me la iban a dar. Claro. Llegué allí, entré, tenía un cura allí que tenía una hermana casada. Mal. Um. Vale. ¿Qué pasa? ¿Esto dice por dónde se puede dar? Bueno. Por qué dice. ¿Por qué tiene que venir la madre para que le crea? Claro. Salía después. Tuve que ir a Palencia. ¿A Málaga? Me lo dieron. Miraron a la mujer que tenía leche. Con eso que no está. Una niña tenía más bubas. Ay, qué pobre! Pero qué pobre de miedo estaba la chica! Y se me salvó. Se me salvó. Luego la tuve muy mala. Viene el médico por la mañana que tenía aquí Dice que de la niña vive o no, que se había muerto. Yo creo que todavía vive la niña. Y ahí la tengo. Eso es oro. Claro, es.
Que tiene ya muchos nietos. ¿Entonces tiene unos cuantos nietos?
No, tengo tres de la chica y dos del chico. Son los que tengo.
¿Y usted ha trabajado en el campo?
Yo he trabajado el campo primeramente. Pero ya se puso mal el campo porque a mí me gustaba el campo mucho y sabía hacerlo. Gracias a Dios que he tenido manos buenas para todo. Y ya se puso mala la cosa. Empezaron a traer los tractores. Aquí había 60 pares, 63 pares de mulas. Empezaron a vender las mulas. Se acabaron los medios de arar. Ya con los tractores ya sobramos gente. Hice el correo con el correo y me he tirado 23 años de correo. Y además del correo, pues me hice secretario de la Hermandad de la Cámara. Los secretarios eran mandados. Ahora son cámaras más del secretario. Valía para todo. Yo sabía escribir, sabía leer y tengo la contabilidad y ahí tengo los papeles y hay tiempo de leer. Por ahí tenía que dar alguna firma y ya pues empecé a trabajar así hice el correo eso, me metí en el Ayuntamiento de Aguacil encargado del agua, cobraba la luz, miraba los contadores, bueno, todos los oficios, 12 o 13 oficios, todos para los que salían, todos tenían que venir a por mí y yo lo hacía. Y así ha sido y así ha sido. Se ha hablado hace poco por Radio Nacional, por la radio en Palencia, que me llamaron. Si el único oficio que no he aprendido ha sido el de ladrón. Hombre, qué pena, le digo yo no haber sido ladrón, ya que para haber visto la cárcel ni quiera ni eso.
Pues muchas gracias.
He tenido amigos y tengo amigos buenos por todos los sitios.
Pero después de su edad y su nombre ya se les puede decir su edad y su nombre.
Pues qué hacer, hombre, Mira, hay una tarjeta si quieren. No la quiero. No, una tarjeta es un. Es que no es bueno.
Y como te.
Gusta. El otro. Ayer, antes de ayer. Antes de ayer, estuvo aquí el presidente de la Diputación de Palencia, el presidente de la Diputación de Palencia. Y cuando me vio allá se fue.
¿Y cuántos años tiene?
81.
Está usted muy bien.
Da gusto verle.